### 2022-09-17 include/risultati.tex
primo fix bibliografia

fasi di preprocessing. La separazione del pannello con le query risulta essere
assolutamente 

@@

@@

  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{SLP (\textit{GB})}

@@

    1.055.454 & 4.908 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
    1.739.315 & 4.908 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
    2.171.378 & 4.908 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
    2.596.072 & 4.908 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
    6.196.151 & 4.908 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\

@@

  \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
    \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Sample} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}

@@

    1.055.454 & 4.908 & 44 & 628 & 7\\
    1.739.315 & 4.908 & 61 & 1.035 & 6\\
    2.171.378 & 4.908 & 80 & 1.292 & 6\\
    2.596.072 & 4.908 & 98 & 1.544 & 6\\
    6.196.151 & 4.908 & 226 & 3.687 & 6\\

@@

    Chr & \texttt{MAP-INT} & \texttt{MAP-BV} & \texttt{THR-INT}
    & \texttt{THR-BV}  \\ \hline

@@

    Chr & \texttt{RA-BV} & \texttt{RA-SLP/LCE} & \texttt{PERM} & \texttt{PHI}
    & LCP\\

>>>>

fasi di preprocessing. I risultati quantitativi sono consultabili alla tabella
\ref{¬tab:prepmem} e alla tabella \ref{tab:preptime}. La separazione del
pannello con le query risulta essere assolutamente 

@@

  \small
  \caption{Risultati quantitivi dei picchi di memoria (gigabytes) relativi alle
    fasi di 
    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}
  \label{tab:prepmem}
    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MACs}
    & \textbf{Estrazione query}\\
    chr22 & 111 & 5 & 0.01 \\
    chr20 & 183 & 9 & 0.01 \\
    chr18 & 215 & 11 & 0.01 \\
    chr16 & 272 & 13 & 0.01 \\
    chr1 & 644 & 31 & 0.01 
  \small
  \caption{Risultati quantitivi dei tempi (secondi) relativi alle fasi di
    preprocessing per l'input delle varianti della \textit{RLPBWT}}
  \label{tab:preptime}
    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MACs}
    & \textbf{Estrazione query}\\
    chr22 & 2542 & 207 & 28 \\
    chr20 & 3950 & 320 & 47 \\
    chr18 & 4890 & 405 & 64 \\
    chr16 & 6104 & 500 & 71 \\
    chr1 & 14430 & 1098 & 157

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{SLP (\textit{GB})}

@@

    chr22 & 0,04 & 4,84 & 0,9\\
    chr20 & 0,06 & 7,98 & 0,76\\
    chr18 & 0,08 & 9,97 & 0,79\\
    chr16 & 0,1 & 11,91 & 0,81\\
    chr1 & 0,22 & 28,44 & 0,78\\

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}

@@

    chr22 & 44 & 628 & 7\\
    chr20 & 61 & 1.035 & 6\\
    chr18 & 80 & 1.292 & 6\\
    chr16 & 98 & 1.544 & 6\\
    chr1 & 226 & 3.687 & 6\\

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{MAP-INT}} & \textbf{\texttt{MAP-BV}}
    & \textbf{\texttt{THR-INT}} & \textbf{\texttt{THR-BV}} \\

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{\texttt{RA-BV}} & \textbf{\texttt{RA-SLP/LCE}}
    & \textbf{\texttt{PERM}} & \textbf{\texttt{PHI}} & \textbf{\texttt{LCP}}\\

### 2022-09-17 include/strumenti.tex
fix vari
minor fix
primo fix bibliografia

\section{Approcci}

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold},

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query},

@@

l'implementazione originale di quest'ultima \cite{durbin_gh}, scritta in

@@

praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1. Si noti che

@@

    Cromosoma & #Siti & #Run totale & Max run & Media run \\ 

>>>>

%\section{Approcci}

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{threshold} per
  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics}, 

@@

  \item le strutture dati composte basate sull'uso delle \textit{LCE query}
  per
  il calcolo dell'array delle \textit{matching statistics},

@@

l'implementazione originale di
quest'ultima\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}, scritta in 

@@

praticità, pannelli non troppo estesi. Si sono,
quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\textit{chr22}), 20
(\textit{chr20}), 18 (\textit{chr18}), 16 (\textit{chr16}) e 1 (\textit{chr1}).
Si noti che  

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{\#Siti} & \textbf{\#Run totale}
    & \textbf{Max run} & \textbf{Media run} \\ 

### 2022-09-17 thesis.tex
primo fix bibliografia

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali
relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della \textit{phase 3} del \textbf{1000
  Genome Project} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
umane. Tale progetto risulta essere uno dei più importanti del settore. \\
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
\textit{SMEM} della \textit{PBWT} di Durbin e delle varianti per la
\textit{RLPBWT}.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

@@

\chapter{Conclusioni}
\label{conchap}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, principalmente nelle strutture dati composte segnalate nel
Capitolo \ref{reschap}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come
descritto nel medesimo capitolo, la quantità di memoria richiesta risulta essere 
incredibilmente inferiore rispetto a quella richiesta dall'algoritmo
\texttt{matchIndexed}. D'altro canto, l'algoritmo \texttt{matchDynamic} di 
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo, ad eccezion del caso limite di avere un numero
esiguo di query. Lo svantaggio si ritrova anche nell'ordinamento dei risultati
e nella creazione di un'ulteriore \textit{PBWT}
che, giudicando la letteratura degli ultimi anni le cui trattazioni si basano
sempre sull'algoritmo 5, sembrano implicare un non facile 
riadattamento per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
alle varie implementazioni della \textit{RLPBWT}, riferendosi essenzialmente
alle solzuioni che prevedono il calcolo dell'\textit{array delle matching
  statistics}: 
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per la componente \texttt{MAP-BV} al
  fine di comprendere se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si ha
  con la componente \texttt{MAP-INT}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura, in tutte le sue varianti, viene serializzata e caricata in modo
  completo. Studiare una 
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne, ridurrebbe l'uso di memoria al costo comunque di un aumento, si
  spera trascurabile, dei tempi di calcolo
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie, la qualità dei risultati è sufficiente
per stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT},
alla 
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati, provenienti da sempre più
individui, avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista
della memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati
stessi, nei campi dei \textit{Genome-Wide Association Studies (GWAS)}, della
\textit{medicina personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}
\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
%\appendix
% \chapter{Tabelle}
% \input{include/tabelle}
%\chapter{Algoritmi}
%\input{include/pseudo}
% \chapter{Esempi di File}
% \input{include/file}

>>>>

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Verranno ora riportati alcuni risultati sperimentali
relativi all'implementazione della \textbf{RLPBWT}. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della \textit{phase 3} del \textbf{1000
  Genome Project (\textit{1KGP})} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel
2008, il quale 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
umane. Il \textit{1KGP} risulta essere uno dei più importanti progetti del
settore. \\ 
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
\textit{SMEM} della \textit{PBWT} di Durbin e delle varianti per la
\textit{RLPBWT}.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

@@

\chapter{Conclusioni}
\label{conchap}
Fissato l'iniziale obbiettivo di risolvere le problematiche relative alla
memoria richiesta dall'\textit{algoritmo 5} di Durbin, l'implementazione della
\textbf{RLPBWT}, principalmente nelle strutture dati composte segnalate nel
Capitolo \ref{reschap}, ha riportato risultati molto incoraggianti. Come
descritto nel medesimo capitolo, la quantità di memoria richiesta risulta essere 
incredibilmente inferiore rispetto a quella richiesta dall'algoritmo
\texttt{matchIndexed}. D'altro canto, l'algoritmo \texttt{matchDynamic} di 
Durbin, per quanto non approfondito nell'articolo del 2014 \cite{pbwt}, risulta
essere ancor meno esoso di risorse, nonché incredibilmente più veloce dal punto
di vista dei tempi di calcolo, ad eccezion del caso limite di avere un numero
esiguo di query. Lo svantaggio si ritrova anche nell'ordinamento dei risultati
e nella creazione di un'ulteriore \textit{PBWT}
che, giudicando la letteratura degli ultimi anni le cui trattazioni si basano
sempre sull'algoritmo 5, sembrano implicare un non facile 
riadattamento per la risoluzione di altri task.\\
Si possono comunque rilevare alcune possibili migliorie in merito
alle varie implementazioni della \textit{RLPBWT}, riferendosi essenzialmente
alle solzuioni che prevedono il calcolo dell'\textit{array delle matching
  statistics}: 
\begin{itemize}
  \item si potrebbe pensare ad un metodo per gestire in modo efficiente lo
  studio di più query contemporaneamente, migliorando i tempi di calcolo
  complessivi
  \item studiare eventuali ottimizzazioni per la componente \texttt{MAP-BV} al
  fine di comprendere se sia possibile tenere in
  memoria un solo bitvector $uv_k$ che funzioni in modo similare a quanto si ha
  con la componente \texttt{MAP-INT}
  \item migliorare il sistema di serializzazione. Allo stato attuale l'intera
  struttura, in tutte le sue varianti, viene serializzata e caricata in modo
  completo. Studiare una 
  strategia efficiente per caricare, di volta in volta, in memoria solo la
  colonna necessaria ad un dato passo di computazione o comunque un sottoinsieme
  di colonne, ridurrebbe l'uso di memoria al costo comunque di un aumento, si
  spera trascurabile, dei tempi di calcolo
\end{itemize}
Nonostante queste possibili migliorie, la qualità dei risultati è sufficiente
per stabilire che una variante \textit{run-length encoded} della \textit{PBWT},
alla 
stregua di quanto analizzato negli ultimi anni sulla \textit{RLBWT} con
\textit{MONI} \cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni}, sia possibile e possa
permettere, nel prossimo futuro, la memorizzazione compatta delle informazioni
necessarie allo studio di grandi pannelli di aplotipi. In un futuro in cui le
tecnologie di sequencing produrranno sempre più dati, provenienti da sempre più
individui, avere a disposizione strutture dati efficienti dal punto di vista
della memorizzazione permetterà uno studio sempre più approfondito dei dati
stessi, nei campi dei \textit{Genome-Wide Association Studies (GWAS)}, della
\textit{medicina personalizzata} etc\ldots 
% sezione sviluppi
\input{include/sviluppi}
%% BIBLIOGRAFIA
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia e sitografia}
% \printbibliography[title={Bibliografia e sitografia}]
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliografia}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Riferimenti}
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{thesis}
%\dc{Sistemare tutte le citazione coi DOI}
%\appendix
% \chapter{Tabelle}
% \input{include/tabelle}
%\chapter{Algoritmi}
%\input{include/pseudo}
% \chapter{Esempi di File}
% \input{include/file}
